[TOC]

# 为什么 PyChina.org ?

俺常常说的:

    忘记的就是不重要的
    不知道就是不必要的
    现实往往不是这样的

可以套用在各种方面呢...


## CPyUG 怎么了?
其实从07年开始,每年内部都有这种讨论的,
只是都没有然后了,为什么?
俺想大家将 技术社区的社区/社区管理/社区运营/社区品牌 等等概念以及行为有点混淆了,
所以,总是从宏观到微观的跳跃式思考,以致无法达成共识,
有关这点,俺组织的 DevRel.info 社区,进行了近一年的离散性思考,
俺将部分成果代入 PyChina.org 社区的命题来梳理一下,以便大家共同思考:

- 背景
    - 参考: https://code.google.com/p/cpyug/wiki/CpyUg
    - 中国的 Python 社区从 python.cn 发端,有13年了!
    - 如果简单的区分发展阶段的话:
        - 2004 年前,属于萌芽阶段,没有提出一个 Python中国社区的概念
        - 2007 年前,啄木鸟阶段, 以维基为知识/项目中心的一个完备的线上社区
        - 2011 年前,沉默阶段, 老的管理员沉默之后,一批各种主题的 Python 小社区发布
        - PyConChina 开始到现在, 算是大会阶段, 分久必合的趋势...
- 问题
    - 中国需要一个统一的 Python 技术社区嘛?
    - 这一统一的社区应该,或是说必须解决什么核心问题?
    - 怎么解决这种核心问题?
- 现象
    - "隔壁老王家"就是办的好:
        - RubyCon 每年都有外国神人出没
        - RubyGirls 频频上主流媒体
        - 官方论坛很活跃
        - ...
    - cnodejs.org 各种大会, npm 境像无一不是热闹又好用...
- 分析
    - 什么是技术社区?
    - 社区必须有商业活动嘛?
    - 没有法人实体的非法中国技术社区应该怎么进行商业活动?
    - 这种设问本身就偏离了 技术社区 的本质范畴吧?

技术社区, 简单的说就是

    相对固定的人群在
    相对固定的场所以
    相对固定的话题进行
    相对固定的学习/交流/实践 活动

- 所谓,俺抽象出来的 相对四固
- 有别于其它打着 "技术社区"名义的
    - 媒体社区 ~ CSDN/OSC
    - 产品社区 ~ MySQL
    - 用户社区 ~ XIAOMI
    - 混合社区 ~ RedHat ...
    - 技术社区的天然 KPI 是:
        - 成员的自我成长速度
        - 只有兼顾各种技术水平的成员述求
        - 并以充分鼓励成员快速从小白变成大神为系统运营的技术社区
        - 才能持久的成长和发展
- 对应到中国Python 社区
    - CPyUG 一直以无为而治自居
    - 所以,一直没有大规模的发布跟随潮流的其它时尚服务
    - 列表+wiki 是多年以来的标准配置,虽然期间 plante 等等服务也上线过,但是,没有引发关注
    - 进而,在早年的积极成员,成长起来,进入公司高层后,退出社区
    - 但是,原先社区中的小白,并没有形成第二梯队顶替上来
    - 反而,变成在 列表以外,发布了各种BBS/Q群 来讨论
- 问题在哪儿?
    - 各种技术水平的成员述求:
        - 初级, 求科普,求带领,求培训
        - 中级, 求项目,求工作,求解答
        - 高级, 求交流,求伙伴,求投资
    - 怎么兼容?
        - 明显的, 需要针对不同层次的述求进行不同形式/渠道上的支撑
        - 对比 Python 官方的社区平台:
            - 初级, 有文档,有PyPi,有维基
            - 中级, 有大会,有培训,有本地社区
            - 高级, 有专业大会,有PEP,有开源工程
- 中国Python 社区为什么没有发展出兼容多层次需求的社区?
    - 在俺看来,是自然的选择
    - 所谓述求, 和 Pythonic 精神匹配不上?
        - 初级, 中文 Python 资料极大丰富的现在, baidu 都解决的了基础技术问题为什么需要一个交流平台来解决?
        - 中级, 业界开始普遍接受 Python 进行开发的时代,通过社区和通过招聘没有什么区别
        - 高级, 只是专业的领域大会,还没有足够的利益驱动,令专业会议公司没兴趣进入,只有社区来筹备自个儿想进行的会议
    - 但是, "隔壁老王家" ?
        - 那么大家思考的问题,是否要变成:
        - 嘦我们有了 "隔壁老王家" 一样漂亮的社区平台,就能热闹起来
        - 办大会就轻松了...
    - 好象哪里有不对呢?


btw:

- 2007 之后,社区没有新的组织者出现,可能的原因是:
    - 类似 "大妈" 这种生物,一直没消失
    - 所谓 老而不死 是为贼
    - 新人,以为老人还在社区的组织就没有机会介入,就干脆另立山头了
    - 但是,立了山头,发现依然没有什么好讨论的,也就慢慢消失了...


## 需要嘛?理由!
`IMHO`:

- 热闹,不应该是一个社区的唯一衡量指标吧?
- 俺也加入了 Rubista 相关群,每天讨论的内容/频率,其实和 CPyUG 列表的差不多.
- 所以,综上:
    - 我们思考的方向,可能不是要改变什么,而是要发现/聚集什么
    - 决策作的事儿,也应该根据 Pythonic 原则
        - 作最少的事儿
        - 达到最大的效果
### 所以:
- 列表, 一直是证明最优雅/高效/科学 的技术交流渠道,不应该放弃,而应该加强引导
- 但是, 90/00 后成果的增加,必须先有他们习惯的交流渠道来聚集,然后才能有方向的引导
- 内容/活动 是我们能作/应该作/必须作的两大核心产品
    - 内容 ~ 优秀的已经太多, 是否太分散,以一种什么形式来持久的聚集?
        [vinta/awesome-python](https://github.com/vinta/awesome-python)        
        其实已经给出了非常好的样本
    - 活动 ~ PyConChina 是已经积累了4年的品牌,更加不应该放弃
        而且,只有作好了这一单点大会...其实,作的远远不够好,每年聚焦起这么多高质量话题竟然没有后续讨论...
        才可能从中聚焦足够的资源,发展出其它类似  RubyGirls 的专项活动来
- 服务,才是下一阶段应该思考的:
    - PyPi 的中国最稳定镜像?!
    - QPyPi 更快的自制 pip 兼容仓库
    - 高校合作的 蠎营?
- 以及,所有发布的系统,最核心的评定指标是:
    - 作为组织者自个儿,会不会去用?
    - 如果即使化大力气发布了个系统,但是,运营不力,导致流失
    - 还不如直接在大家习惯/稳定/游行的交流平台上设立 PyChina 专栏,比如:
        - V2EX 的 PyChina 节点
        - 简书 的 PyChina 专栏
        - sf.gg 的 PyChina 子站
        - ...

借助社区合作, 完成运营成本的转移,用户的复用.
我们,专注内容/人物/项目 的引导/推荐/分析/阐述...


## 是也乎
很多新人痛恨列表,俺相信是有原因的,
不过,反复有提议灭了列表的事儿,早已作的哪:
[Python论坛的讨论区 - 哲思](http://www.zeuux.com/group/python/bbs/page488/?page-line=20)
早在 2008 年,就将 CPyUG 过往所有邮件, 一把都导入过 ZEUUX!

只是, 事实证明:

    #UzuoUdieDontAskWhy
    ;-)

俺的整体反思的结论就是个 `"兼容"`
社区既然是民主社会,
那么就应该保持所有人的习惯

    尘归尘
    土归土

让各种阶段/层次/喜好的成员,都有舒服的情景可以自在的交流
而,不能是以我们少数几个积极成员的喜好来 替成员决定,执行被代表

曾经发布的 news.pychona.org 就是很好的例子

- 先发布
- 自个儿玩起来
- 看是否有相同哪口味的小伙伴加入
    - 有,就继续
    - 没有,就关闭

社区运营,其实很任性的,

    谁主张
    谁执行
    用脚表决去留

有关 邮件列表 不友好的论断

- 俺只想说, 不能随便代表他人呢
- 你感觉到的不友好,可能是另外多数人最喜欢的
- 你认为应该友好的,可能只是另外多数人被动选择的
- 列表存在这么多年, 现在依然是国外技术社区的主要交流场所不是没有道理的
- 我们对中国程序猿的交流习惯,是持引导,还是放任,只是我们的选择
- 当然,这种对交流场景的持着,也不应该是强行要求的

btw:

    Inbox 的出现,也不是否决邮件列表,而是将移动情景中的邮件管理形式优化
    而从俺的私人观点,移动时,人不应该进行社区交流的.太不人道...

俺的核心主张,简单的说:

- 大家喜欢什么系统,就上什么系统
- 嘦选择标准是自个儿非常喜欢,能坚持使用,能带动更多的小伙伴来使用
- 另外,运营/服务/备份 等等非功能要求,请一并考虑进来
- 否则,挖坑不埋不是好厨子



PS:

- 习惯邮件的异步交流和 V2EX 样实时刷消息的,根本就是两种生物,不应该也无法进行正当交流的
- 所以,兼容系统信息的事儿,可以不考虑先
- 活动方面,大家都是专家,俺只建议:
    - 一定要有个集中的地方将活动的前后/所有资料/衍生讨论 汇集起来,形成专有内容
    - 如果能包含录音/幻灯/录像 这种客观记录,那就已经超过其它社区很多了
- 内容方面,大家好象都没有讨论:
    - 怎么组织原创内容?
    - 怎么发现原创内容?
    - 怎么获得授权转发?
    - .... 这其实是个编辑部的综合业务体系了, 不知道大家是否有兴趣来作?

PPS:

PyChina.org 必须解决什么核心问题?
这一设问是社区安身立命的基本问题,不形成共识,
那也只能是醉了...

俺的思考在: [PyChina.org 社区基本规约 | PyChina.org Static Wiki](http://wiki.pychina.org/IMHO/2014-12-30-base-rules-for-team.html#_4)

### 隔壁家老王
列表中`伟晴兄`的思考 引发了俺的整体回思...所以,全文摘录:


sting 和 ZQ(大妈) 一直在为PyChina 和 PyConChina的事情忙前忙后
制定方案, 提供资源, 但是碍于时间精力, 而且仅靠二人之力无法完成
如此庞大的社区建设, 而且很多事情不能通过一个人的思想去发展, 
我们应当发挥志愿者的能力, 集思广益, 为我们Pythoner 做一些 Pythonic的事情

    故: 倡议志愿者们拿出自己的想法, 我的想法 以下:


隔壁家老王(Ruby-China),好评度一致很高, 最起码四星半, WHY!!!

- 线上社区 ruby-china.org 10月份上线, 目前已经是中国最活跃的Ruby线上社区
- 原因
        + 作为权威社区召集散落在中国的Ruby fans, 提供高质量交流平台.
        + 无论干活软文, 小白求救在该平台都能够得到应有的结果, 所以活跃度很高.
        + 得到忠实粉丝用户, 各处宣传Ruby社区是好的, 所以好评度上升.
- 借鉴
        + 以PyChina的名义, 建立线上社区, 召集属于Python的Pythoner
        + 提供Pythoner讨论的平台, BBS? CMS? MailList? etc. 总之让Pythoner不在活跃在自己的世界里
        + pychina.org 实际已经存在, 但是只有大妈一个人 wiki/ cms/ etc. 总之,红袖标大妈一直是一个人在战斗
- Ruby Conf China 2014 赞助商从数量上看, 没有比PyConChina数量少, 但是议题质量依旧很高.
- 原因
        + 依托于线上社区?
        + 对于赞助商有要求. 硬相关 or 软相关
        + 准备充分
- 借鉴
        + 重新建立线上社区 or  提高原有线上社区活跃度
        + 充分准备 (已经做到, "PyCon2015中国-大会组织-总进度表.xlsx" 已经发布, 认领ing,讨论ing,投票ing)
        
-  ruby-china VS. CPyUG and Woodpecker
- 问题
        + R: 新上线, 精华贴,总结帖 P:活跃度下降, maillist 讨论进度缓慢
        + R:邮箱注册, 发帖/回复一条龙服务 P: 加入程序复杂 (GFW), 没办法发帖/回复  少数DISQUS
        + R:犹如挖掘技术哪家强!!!   P:知名度对于 Python 初学者 or 小白 几乎是0 而且加入途中困难重重
- 解决
        + 宣传力度不够? 百度Python 社区  找不到相关
        + 加入难度高  百度Python 社区  --->  发现python.cn ---> 跳转google group (GFW..放弃) ---> Woodpecker ---> 一堆URL --->
           找不到讨论平台 ---> 关掉 --->  访问其他
        + 年岁已老需要更新换代?
- 其他平台 知乎/ gitcafe/ github/ sf.gg/ weibo 没有得到合理利用

以上.....个人总结, 欢迎来辩



# 修订记录

- 150104 [大妈](http://wiki.pychina.org/au/zoomquiet.html) merge 相关讨论
- 141231 [大妈](http://wiki.pychina.org/au/zoomquiet.html) 起笔
- 141212 [大妈](http://wiki.pychina.org/au/zoomquiet.html) 在 PyCon2015China 发起之际动念



